---
title: "电路基础整理"
date: 2022-09-02T11:22:59+08:00
draft: false
tags: [物理,电路,大学]
description: 电路基础的学习笔记
categories: 物理
mathjax: true
markup: pandoc
---

## 电路的基本规律

### 集中（或集总）参数电路

实际电路的几何尺寸远小于工作波长时，我们用能足够精确反映其电磁性质的一些理想电路元件或他们的组合来模拟实际元件，这种理想化的电路元件称为集中参数元件。由其连接组成的电路称为集中参数电路。

而一些远距离输电线就不能看做集中参数电路，称作分布参数电路，要用其他理论来研究。

### 电流

单位时间内通过导体横截面的电荷量$q$定义为电流强度，简称电流，用$i,i(t)$表示，即

$$
i(t)=\frac{dq(t)}{dt}
$$

电荷量的单位是库伦，时间的单位是秒，电流的单位是安培。

方向，一般把正电荷运动的方向定义为电流的实际方向。但在具体电路中，电流的实际方向常常随时间变化。通常在分析电路时会指定某一方向为电流方向，称为电流的参考方向。如果参考方向和实际方向一致，则电流$i>0$，否则$i<0$。

电流的参考方向是任意指定的，一般用箭头和双下标表示，如$i_{ab}$指$a$到$b$的电流。

### 电压

电路中，电场力将单位正电荷从某点移到另一点所作的功定义为该两点之间的电压，也称电位差，用$u,u(t)$表示，即

$$
u(t)=\frac{dw(t)}{dq(t)}
$$

功的单位是焦耳，电压的单位是伏特。

通常，高电位为正极，低电位为负极。

和电路的参考方向一样，我们也可以为电压指定参考极性。在分析电路问题时，先指定电压的参考极性，$+$表示高电位，$-$表示低电位。如果电压的参考极性和实际极性一致，则$u>0$，否则$u<0$。

电流参考方向给定，若电流流入的方向是电压的高电位，流出的方向是电压的低电位，则称此时电流、电压是关联参考方向。反之为非关联参考方向。

### 能量

正电荷从电路元件上电压的正极经元件移动到负极是电场力对电荷做功的结果，此时元件吸收能量。反之发出能量。

若某元件两端的电压为$u$，在$dt$时间内流过该元件的电荷量为$dq$，那么，根据电压的定义式，电场力做的功$dw(t)=u(t)dq(t)$。

在关联参考方向时，$dw(t)=u(t)i(t)dt$

### 功率

能量对时间的变化率称为电功率。

$$
p(t)=u(t)i(t)
$$

### 基尔霍夫定律

**电路图**

如果仅研究各元件的连接关系，暂不关心元件本身的特性，则可用一条线段来代表元件。

**支路**

电路图中的每一个元件，即图中的每一条线段，称为支路。

**节点**

支路的连接点称为节点。

**路径**

在图中，从某一节点出发。连续地经过一些支路和节点（只能各经过一次），到达另一节点，就构成路径。

**回路**

如果路径的最后到达点就是出发点，则这样的闭合路径称为回路。

#### 基尔霍夫 电流定律

对于集中参数电路中的任一节点，在任意时刻，流出该节点电流的和等于流入该节点电流的和。

$$
\sum_{流出} i(t) = \sum_{流入} i(t)\quad \forall t
$$

#### 基尔霍夫电压定律

在集中参数电路中，任意时刻沿任一回路绕行，回路中所有支路电压的代数和恒为零

$$
\sum u(t) = 0\quad\forall t 
$$

注意，上式在计算时，需要任意指定一个回路的绕行方向，凡是之路电压的参考方向与回路的绕行方向一致者，该电压前面去+号；否则取-号。

### 电阻元件

#### 二端电阻

二端电阻元件可以定义为：一个二端元件，如果在任意时刻$t$，其两端电压$u$与流经它的电流$i$之间的关系(VCR)能用$u-i$平面上通过原点的曲线所确定，就称其为二端电阻元件，简称电阻元件。

由于电压和电流的单位是V和A，因而电阻元件的特性称为伏安特性或伏安关系。

如果电阻元件的伏安特性不随时间变化，则称其为非时变的。否则就是时变的。

如果伏安特性是通过原点的直线，则称为线性的，否则是非线性的。

**欧姆定律**

在电压、电流参考方向相关联时，其电压与电流的关系就是熟知的欧姆定律

$$
u(t)=Ri(t)\quad\forall t
$$

或者

$$
i(t) = Gu(t)\quad\forall t
$$

其中电阻$R$的单位是欧姆$\Omega$，电导$G$的单位是西$S$。对于线性非时变电阻元件，$R$和$G$都是常实数，他们的关系是

$$
G=\frac{1}{R}
$$

#### 分立电阻与集成电阻

任何材料都有电阻。导体、半导体和绝缘体三者的区别是材料的电阻率$\rho$。通常$\rho<10^{-4}\Omega\cdot m$的材料称为导体，$\rho>10^4\Omega\cdot m$的材料称为绝缘体，介于其中的称为半导体。

一段长度为$L$、截面积为$S$、电阻率为$\rho$的材料，其电阻值为

$$
R = \rho\frac{L}{S}
$$

**分立电阻器的主要参数**

电子电路中单个使用的具有电阻特性的元件，称为分立电阻器。电阻元件是由实际电阻器抽象出来的理想化模型。

电阻元件和电阻器不是一个概念。电阻元件的参数只有一个电阻值，而电阻器的元件参数包括标称值、容差、额定功率、温度系数等。

**集成电阻**

集成电阻又称扩散电阻、薄层电阻。

通过复杂的扩散工艺在硅片上生成一定尺寸的薄层而制成的电阻，称为扩散电阻。

无论是分离电阻器还是集成电阻，分析时都应该抽象为电阻元件。

### 电源

#### 电压源

一个二端元件，如果其端口电压总能保持为给定的电压$u_s(t)$，而与通过它的电流无关，则称其为电压源。

如果$u_s(t)$为恒定值，则称其为直流电压源或恒定电压源。

电压源具有如下特点：

1. 无论通过它的电流为何值，电压源的端口电压$u$总保持$u(t)=u_s(t)$
2. 电压源的电流由电压源和与它相连的外电路共同决定。

#### 电流源

一个二端元件，如其端口电流值总能保持为给定的电流$i_s(t)$，而与其端口电压无关，则称其为电流源。

如果$i_s(t)$为恒定值，则称其为直流电流源或恒定电流源。

电流源具有如下特点：

1. 无论其端口电压$u$为何值，电流源的电流$i$总保持$i(t)=i_s(t)$
2. 电流源的端口电压源由电流源和与它相连的外电路共同决定。

#### 电路中的参考点

在电路分析中，常常指定电路中的某点为参考点，计算或测量其它各节点对参考点的电位差，称其为各节点的电位，或各节点的电压。

#### 受控源

非独立电源是指电压源的电压或电流源的电流不是给定的时间函数，而是受电路中某支路电压或电流控制的，因此常称为受控源。
