---
title: "复变函数整理"
date: 2022-09-01T13:44:54+08:00
draft: false
tags: [数学,大学]
description: 复变函数的学习笔记
categories: 数学
mathjax: true
markup: pandoc
---

# 复数与复变函数

## 复数的定义及其运算

把负数定义为一堆有序的实数$(a,b)$，如果用$\bm R$作为实数集，$\bm C$为复数集，则

$$
\bm C = \{(a,b):a\in\bm R,b\in\bm R\}
$$

定义加法和乘法如下

$$
(a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)
$$

$$
(a,b)(c,d)=(ac-bd,ad+bc)
$$

易知，加法和乘法满足交换率和结合律。

$(0,0)$是零元素，$(-a,-b)$是$(a,b)$的负元素，$(1,0)$是乘法的单位元素。每个非零元素$(a,b)$的逆元素是$(\frac{a}{a^2+b^2},-\frac{b}{a^2+b^2})$

此外还满足分配律

$$
[(a,b)+(c,d)](e,f) = (a,b)(e,f)+(c,d)(e,f)
$$

可以直接记$(a,0)=a$。

对于$(0,1)$有

$$
(0,1)^2=(-1,0)=-1
$$

记为$(0,1)=i$

同样有$(0,b)=(b,0)(0,1)=bi$

于是每一个复数都可以写成

$$
(a,b)=(a,0)+(0,b)=a+bi
$$

**定理1**

复数域不是有序域，换句话说，不可以比较大小。

出于方便和其他一些原因，用$z=a+bi$来描述复数，$a$称为$z$的实部，$b$称为$z$的虚部。可以记为$a=Rez,b=Imz$。

**四则运算**

*加法*

$$
(a+bi)+(c+di)=(a+c)+(b+d)i
$$

*乘法*

$$
(a+bi)(c+di)=(ac-bd)+(ad+bc)i
$$

*减法*

$$
(a+bi)-(c+di)=(a-c)+(b-d)i
$$

*除法*

$$
\frac{a+bi}{c+di}=(a+bi)\left(\frac{c-di}{c^2+d^2}\right)=\frac{ac+bd}{c^2+d^2}+\frac{bc-ad}{c^2+d^2}i
$$

**模**

$$
|z|=\sqrt{a^2+b^2}
$$

**共轭**

$$
\overline{z}=a-bi
$$

**定理2**

1. $Rez=(z+\overline{z})/2,Imz=(z-\overline z)/2i$
2. $z\overline z=|z|^2$
3. $\overline{z+w}=\overline z+\overline w,\overline{zw}=\overline z\cdot\overline w$
4. $|zw|=|z||w|,|z/w|=|z|/|w|$
5. $|z|=|\overline z|$
6. $|Rez|\leq |z|,|Imz|\leq|z|$
7. $|z+w|\leq|z|+|w|$当且仅当存在一个$t\geq 0,z=tw$时取等。
8. $|z-w|\geq||z|-|w||$

## 复数的几何表示

**三角表示法**

复数能用上一节提到的实数对$(a,b)$表示，同时就可以看成平面上的一个点。同样的，也可以用极坐标$(r,\theta)$表示，那么有，

$$
a=rcos\theta,b=rsin\theta
$$

所以复数也可以表示为

$$
z=r(cos\theta+isin\theta)
$$

其中$r=|z|$，$\theta$称为辐角，记为$\theta=Argz$。显然若$\theta$是辐角，那么$\theta+2k\pi$也是辐角。但在$Argz$中，只有一个辐角满足$-\pi<\theta\leq\pi$，称为辐角的主值，记为$argz$，所以有

$$
Argz=argz+2k\pi,\quad k\in Z
$$

特别注意，模为0的复数的辐角没有意义。

**指数表示法**

由欧拉公式

$$
e^{i\theta}=cos\theta+isin\theta
$$

得到

$$
z=re^{i\theta}
$$

**de Moivre公式**

设$z_1=r_1(cos\theta_1+isin\theta_1),\cdots,z_n=r_n(cos\theta_n+isin\theta_n)$是给定的n个复数，数学归纳法可知

$$
z_1\cdots z_n=r_1\cdots r_n[cos(\theta_1+\cdots+\theta_n)+isin(\theta_1+\cdots+\theta_n)]
$$

作为特殊情况，有

$$
z^n=r^n(\cos n\theta+i\sin n\theta)
$$

同样对于负整数也是成立的

$$
z^{-n}=r^{-n}(\cos(-n\theta)+i\sin(-n\theta))
$$

现在设$\omega=r(\cos\theta+i\sin\theta)$是给定的，要求的$z=\rho(\cos\varphi+i\sin\varphi)$.由de Moivre公式，$z^n=$\omega$等价为

$$
\rho^n(\cos n\varphi+i\sin n\varphi)=r(\cos\theta+i\sin\theta)
$$

所以$\rho=\sqrt[n]{r},n\varphi=\theta+2k\pi,k=0,1,\cdots,n-1$.共有$n$个复数满足$z^n=w$，即

$$
z=\sqrt[n]{|\omega |}\left(\cos\frac{\theta+2k\pi}{n}+i\sin\frac{\theta+2k\pi}{n}\right),k=0,1,\cdots,n-1
$$

这$n$个复数恰好是以原点为中心，$\sqrt[n]{|\omega |}$为半径的圆的内接正$n$边形的顶点。

$\omega=1$时，若记$w=\cos\frac{2\pi}{n}+i\sin\frac{2\pi}{n}$，则$\sqrt[n]{1}$的$n$个值为

$$
1,w,w^2,\cdots,w^{n-1}
$$

称为$n$个单位根，如果用$\sqrt[n]{\omega}$的任一$n$次根，那么$\omega$的$n$个$n$次根又可以表示为

$$
\sqrt[n]{\omega}, \sqrt[n]{\omega}w,\cdots,\sqrt[n]{\omega}w^{n-1}
$$

## 扩充平面和复数的球面表示

因为需要，在$\bm C$中引入一个新的数$\infty$，其模是$\infty$，辐角没有意义，运算规则如下

$$
z\pm\infty = \infty, z\cdot \infty = \infty(z\neq 0)
$$

$$
\frac{z}{\infty} = 0, \frac{z}{0} = \infty(z\neq 0)
$$

而$0\cdot \infty$和$\infty\pm\infty$不规定意义。引入之后的复数系记为$\bm C_\infty$。在复平面上，没有一个点和$\infty$对应，但是我们想象有一个无穷远点和$\infty$对应，加上无穷远点的复平面称为扩充平面或闭平面。否则是开平面。

在复平面上，无穷远点和普通点是不一样的。但在黎曼引入的球面表示中没有什么区别。

设$S$是$\bm R^3$中的单位球面，即

$$
S = \{(x_1,x_2,x_3)\in \bm R^3:x_1^2+x_2^2+x_3^2=1\}
$$

把$\bm C$等同于平面

$$
\bm C = \{(x_1,x_2,0):x_1,x_2\in \bm R\}
$$

称$N=(0,0,1)$为北极点。在$\bm C$上的任一一点$z$，连接$N,z$的直线必然和$S$交于一点$P$。若$|z|>1$，则$P$在北半球；若$|z|<1$，则$P$在南半球；若$|z|=1$，则$z$就是$P$。

当$z$趋向$\infty$时，球面上的点就会趋向于$N$，所以就可以把$\infty$对应于$N$。这样一来$\bm C_\infty$中的所有点都可以被移植到球面上去了，并且所有的点一视同仁。

设$z=x+iy$，则$P$的坐标为

$$
x_1=\frac{2x}{x^2+y^2+1},x_2=\frac{2y}{x^2+y^2+1},x_3=\frac{x^2+y^2-1}{x^2+y^2+1}
$$

或者用复数表示为

$$
x_1=\frac{z+\bar z}{1+|z|^2},x_2=\frac{z-\bar z}{i(1+|z|^2)},x_3=\frac{|z|^2-1}{|z|^2+1}
$$

同样也就可以用球面上的点来表示复数

$$
z=\frac{x_1+ix_2}{1-x_3}
$$

## 复数列的极限

**极限**

复数列$\{z_n\}$收敛到点$z_0$，指的是对于任给的$\varepsilon>0$，存在正整数$N$，当$n>N$时，$|z_n-z_0|<\varepsilon$，记作$\lim_{n\to \infty}z_n=z_0$

复数列$\{z_n\}$收敛到$\infty$，指的是对于任意正数$M>0$，存在正整数$N$，当$n>N$时，$|z_n|>M$，记为$\lim_{n\to\infty}z_n=\infty$

**邻域**

对于$a\in\bm C,r>0$，称

$$
B(a,r)=\{z\in C:|z-a|<r\}
$$

为以$a$为中心、以$r$为半径的圆盘，特别当$a=0,r=1$时称为单位圆盘。$B(a,r)$也称为$a$点的一个$r$邻域，或简称邻域。无穷远点的邻域是指集合$\{z\in \bm C:|z|>R\}$，记为$B(\infty, R)$

此时极限有可以表示为：

$\lim_{n\to \infty}z_n=z_0$可以说成对任意$\varepsilon>0$，当$n$充分大时，$z_n\in B(z_0,\varepsilon)$

$\lim_{n\to\infty}z_n=\infty$可以说成对任意$M>0$，当$n$充分大时，$z_n\in B(\infty, M)$

同时马上就可以得到，$\lim_{n\to \infty}z_n=z_0$的充要条件是，其实部和虚部分别有$\lim_{n\to \infty}x_n=x_0$和$\lim_{n\to \infty}y_n=y_0$。

## 开集、闭集和紧集

**内点**

如果存在$r>0$，使得$B(a,r)\subset E$，就称$a$为$E$的内点

**外点**

如果存在$r>0$使得$B(a,r)\subset E^c$，就称$a$为$E$的外点。其中$E^c$是补集。

**边界点**

如果对于任意$r>0$,$B(a,r)$中既有$E$的点，也有$E^c$的点，就称$a$为$E$的边界点。

**内部**

$E$的内点的全体称为$E$的内部，记为$E\degree$

**外部**

$E$的外点的全体称为$E$的外部，记为$(E^c)\degree$

**边界**

$E$的边界点的全体称为$E$的边界，记为$\partial E$

**开集**

如果$E$的所有点都是他的内点，即$E=E\degree$，就称$E$是开集。

另外，空集是开集。

**闭集**

如果$E^c$是开集，就称$E$为闭集。

另外，无限集是闭集。

**极限点、聚点**

如果对任意$r>0$，$B(a,r)$中除$a$外总有$E$中的点，则称$a$为极限点或聚点。

**导集**

集$E$的所有极限点构成的集称为$E$的导集，记为$E'$。

**孤立点**

$E$中不属于$E'$的点称为孤立点。

**闭包**

$E$和它的导集的并称为$E$的闭包，记为$\bar E=E\cup E'$

**直径**

点集$E$的直径定义为$E$中任意两点间距离的上确界，记为$diamE$，即

$$
diamE=sup\{|z_1-z_2|:z_1,z_2\in E\}
$$

**Cantor定理**

若非空闭集序列$\{F_n\}$满足

1. $F_1\supset F_2\supset\cdots\supset F_n\supset\cdots$
2. $diamF_n\to 0$（当$n\to \infty$时）

那么$\bigcap^\infty_{n=1}F_n$是一个独点集（只有一个点的集）。

**开集族、开覆盖**

设$E$是一个集，$\mathscr{F}=\{G\}$是一个开集族，即$\mathscr{F}$中的每一个元素都是开集。如果$E$中每一点至少属于$\mathscr{F}$中的一个开集，就说$\mathscr{F}$是$E$的一个开覆盖。

**有限覆盖性质**

点集$E$具有有限覆盖性质，是指从$E$的任一个开覆盖中必能选出有限个开集$G_1,\cdots,G_n$，使得这有限个开集的并就能覆盖$E$，即

$$
E\subset\bigcup^n_{j=1}G_j
$$

**紧集**

具有有限覆盖性质的集称为紧集。

**有界**

集$E$称为是有界的，如果存在$R>0$，使得$E\subset B(0,R)$

**Heine-Borel定理**

在$C$中，$E$是紧集的充要条件为$E$是有界闭集；在$C_\infty$中，$E$是紧集的充要条件为$E$是闭集。

**定理**

设$E$是紧集，$F$是闭集，且$E\cap F=\empty$，则

$$
d(E,F) > 0
$$

其中

$$
d(E,F) = \inf\{|z_1-z_2|:z_1\in E, z_2\in F\}
$$

**Bolzano-Weierstrass定理**

任一无穷点集至少有一个极限点。

## 曲线和域

**连续曲线**

定义在闭区间$[a,b]$上的一个复值连续函数$\gamma:[a,b]\to \bm C$，写为

$$
z = \gamma(t)=x(t)+iy(t),\quad a\leq t\leq b
$$

这里$x(t),y(t)$都是$[a,b]$上的连续函数。

如果用$\gamma^*$记$\gamma$的像点所成的集合

$$
\gamma^* = \{\gamma(t):a\leq t\leq b\}
$$

那么$\gamma^*$是$\bm C$上的紧集。

曲线$\gamma$的方向就是$t$增加的方向。此时$\gamma(a)$为起点，$\gamma(b)$为终点。

**闭曲线**

如果$\gamma(a)=\gamma(b)$，则称为闭曲线。

**简单曲线**

如果当且仅当$t_1=t_2$时才有$\gamma(t_1)=\gamma(t_2)$，则称为简单曲线或Jordan曲线。

**简单闭曲线**

如果当且仅当如果当且仅当$t_1=a,t_2=b$时才有$\gamma(t_1)=\gamma(t_2)$，则称为简单闭曲线或Jordan闭曲线，或简称围道。

**可求长的**

设$z=\gamma(t)$是一条曲线，对区间$[a,b]$做分割$a=t_0<t_1<\cdots<t_n=b$，得到以$z_k=\gamma(t_k)$为顶点的折线$P$，那么$P$的长度为

$$
|P|=\sum_{k=1}^n|\gamma(t_k)-\gamma(t_{k-1})|
$$

如果不论如何分割区间$[a,b]$，所得折线的长度都是有界的，就称曲线$\gamma$是可求长的，其长度定义为$\gamma$的上确界。

**光滑曲线**

如果$\gamma'(t)=x'(t)+iy'(t)$存在，且$y'(t)\neq 0$，那么$\gamma$在每一点都有切线，$\gamma'(t)$就是曲线$\gamma$在$\gamma(t)$处的切向量，它与正实轴的夹角为$Arg\gamma'(t)$，

如果$\gamma'(t)$是连续函数，那么$\gamma$的切线随$t$而连续变动，这时称$\gamma$为光滑曲线。

此时$\gamma$的长度为

$$
\int^b_a \sqrt{(x'(t))^2+(y'(t))^2}dt = \int^b_a|\gamma'(t)|dt
$$

曲线$\gamma$称为逐段光滑的。

如果存在$t_0,t_1,\cdots,t_n$，使得$a=t_0<t_1<\cdots<t_n=b$，$\gamma$在每个参数区间$[t_{j-1},t_j]$上是光滑的，那么在每个分点$t_1,\cdots,t_{n-1}$处$\gamma$的左右导数存在。

**连通性**

平面点集$E$称为是联通的，如果对任意两个不相交的非空集$E_1$和$E_2$满足

$$
E = E_1\bigcup E_2
$$

那么$E_1$必含有$E_2$的极限点，或者$E_2$必含有$E_1$的极限点，也就是说，$E_1\cap\bar E_2$和$E_2\cap\bar E_1$至少有一个非空。

**定理1**

平面上的非空开集$E$是连通的充分必要条件是：$E$中任意两点可用位于$E$中的折线连接起来。

**域**

非空的连通开集称为域

**Jordan定理**

一条简单闭曲线$\gamma$吧复平面分成两个域，其中一个是有界的，称为$\gamma$的内部；另一个是无界的，称为$\gamma$的外部，而$\gamma$是这两个域的共同的边界。

**单连通与多连通**

域$D$称为是单连通的，如果$D$内任意简单闭曲线的内部仍在$D$内。

不是单连通的域称为多连通的。

如果域$D$是由$n$跳简单闭曲线围成的，就称$D$是$n$连通的，简单闭曲线中也可以有退化成一条简单曲线或一点的。

## 复变函数的极限和连续性

设$E$是复平面上一点集，如果对每一个$z\in E$，按照某一规则有一确定复数$\omega$与之对应，我们就说在$E$上确定了一个单值复变函数，记为$\omega=f(z)$或$f:E\to C$。

$E$称为$f$的定义域，点集$\{f(z):z\in E\}$称为$f$的值域。

如果对于$z\in E$，对应的$\omega$有几个或无穷多个，则称在$E$上确定了一个多值函数。

复变函数是定义在平面点集上的，而它的值域也是一个平面点集，因此复变函数也称为映射，它把一个平面点集映成另一个平面点集。

设$z=x+iy$，用$u$和$v$记$\omega=f(z)$的实部和虚部，则有

$$
\omega=f(z)=u(z)+iv(z)=u(x,y)+iv(x,y)
$$

这就是说，一个复变函数等价于两个二元的实变函数。

**极限**

设$f$是定义在点集$E$上的一个复变函数，$z_0$是$E$的一个极限点，$a$是给定的一个复数。如果对任意的$\varepsilon>0$，存在于$\varepsilon$有关的$\delta>0$，使得当$z\in E$且$0<|z-z_0|<\delta$时有$|f(z)-a|<\varepsilon$，就说当$z\to z_0$时$f(z)$有极限$a$，记作$\lim_{z\to z_0}f(z)=a$。

$\lim_{z\to z_0}f(z)=a$的充分必要条件是

$$
\lim_{x\to x_0,y\to y_0}u(x,y)=\alpha,\lim_{x\to x_0,y\to y_0}v(x,y)=\beta
$$

**连续**

我们说$f$在点$z_0\in E$连续，如果

$$
\lim_{z\to z_0}f(z)=f(z_0)
$$

如果$f$在集$E$中每点都连续，就说$f$在集$E$上连续。

**定理**

设$E$是$\bm C$中的紧集，$f:E\to\bm C$在$E$上连续，那么

1. $f$在$E$上有界
2. $|f|$在$E$上能取得最大值和最小值，即存在$a,b\in E$使得对于每个$z\in E$都有

$$
|f(z)|\leq |f(a)|，|f(z)|\geq|f(b)|
$$

3. $f$在$E$上一致连续。即对任意$\varepsilon>0$，存在只与$\varepsilon$有关的$\delta>0$，对$E$上任意的$z_1,z_2$，只要$|z_1-z_2|<\delta$，就有$|f(z_1)-f(z_2)|<\varepsilon$

# 全纯函数/解析函数

## 复变函数的导数

设$f:D\to\bm C$是定义在域$D$上的函数，$z_0\in D$，如果极限

$$
\lim_{z\to z_0}\frac{f(z)-f(z_0)}{z-z_0}
$$

存在，就说$f$在$z_0$处复可导或可微，这个极限称为在此处的导数或微商。

如果$f$在$D$中每点都可微，就称$f$是域$D$中的全纯函数或解析函数。

如果$f$在$z_0$的一个邻域中全纯，就称$f$在$z_0$处全纯。

**定理1**

如果$f$在$z_0$处可微，则必在$z_0$处连续。反过来说则不一定成立。

求复变函数的导数时，跟一元实变函数几乎没有什么区别，例如$f(z)=z^3, f'(z)=3z^2$。但是更加严格的一点时，在复平面上任何一个方向上的导数都要相等，而不是一元实变函数左右相等。

实变函数的四则运算的求导法则在全纯函数中也成立。

**定理2**

设$D_1,D_2$是$\bm C$中的两个域，且

$$
f:D_1\to D_2\\
g:D_2\to\bm C
$$

都是全纯函数，那么$h=g\circ f$是$D_1\to \bm C$的全纯函数，并且$h'(z)=g'(f(z))f'(z)$

## Cauchy-Riemann方程

**实可微**

设$f(z)=u(x,y)+iv(x,y)$是定义在域$D$上的函数，$z_0=x_0+iy_0\in D$.我们说$f$在$z_0$处实可微，是指$u,v$作为$x,y$的二元函数在$(x_0,y_0)$处可微。

设$f:D\to C$是定义在域$D$上的函数，$z_0\in D$，那么$f$在$z_0$处实可微的充要条件是下式成立

$$
f(z_0+\Delta z)-f(z_0)=\frac{\partial f}{\partial z}(z_0)\Delta z+\frac{\partial f}{\partial \bar z}(z_0)\Delta z+o(|\Delta z|)
$$

其中算子定义如下

$$
\frac{\partial}{\partial z}=\frac{1}{2}\left(\frac{\partial}{\partial x}-i\frac{\partial}{\partial y}\right)
$$

$$
\frac{\partial}{\partial \bar z}=\frac{1}{2}\left(\frac{\partial}{\partial x}+i\frac{\partial}{\partial y}\right)
$$

在进行微分运算时，可以把$z,\bar z$看成独立的变量。

**柯西-黎曼方程**

设$f$是定义在域$D$上的函数，$z_0\in D$，那么$f$在$z_0$处可微的充要条件是$f$在$z_0$处实可微且$\frac{\partial f}{\partial \bar z}(z_0)=0$.

在可微的情况下，$f'(z_0)=\frac{\partial f}{\partial z}(z_0)$.

其中$\frac{\partial f}{\partial \bar z}(z_0)=0$就称为柯西-黎曼方程。

将$u,v$代入以及算子展开，可以得到其等价于

$$
\left\{\begin{matrix}
\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y} \\
\frac{\partial u}{\partial y}=-\frac{\partial v}{\partial x}
\end{matrix}\right.
$$

**调和函数**

设$u$是域$D$上的实值函数，如果$u\in C^2(D)$，且对于任意$z\in D$，有

$$
\Delta u(z)=\frac{\partial^2u(z)}{\partial x^2}+\frac{\partial^2u(z)}{\partial y^2}=0
$$

就称$u$是$D$中的调和函数。

$$
\Delta=\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial y^2}
$$

称为拉普拉斯算子。

设$D$是$\bm C$中的域，用$C(D)$表示$D$上连续函数的全体，$H(D)$表示$D$上全纯函数的全体。

用$C^1(D)$记$\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial y}$载$D$上连续的$f$的全体。

有

$$
H(D)\subset C^\infty(D)\subset C^k(D)\subset C^1(D)\subset C(D)
$$

即域$D$上的全纯函数在$D$上有任意阶的连续偏导数。

*定理1*

设$f=u+iv\in H(D)$，那么$u,v$都是$D$上的调和函数。

**共轭调和函数**

设$u,v$是$D$上的一堆调和函数，如果它们还满足柯西-黎曼方程，

$$
\left\{\begin{matrix}
\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y} \\
\frac{\partial u}{\partial y}=-\frac{\partial v}{\partial x}
\end{matrix}\right.
$$

就称$v$为$u$的共轭调和函数。

*定理1*

设$u$是单连通域$D$上的调和函数，则必存在$u$的共轭函数$v$，使得$u+iv$是$D$上的全纯函数。

## 导数的几何意义

过点$z_0$作两条光滑曲线$\gamma_1,\gamma_2$，它们的方程分别为

$$
z=\gamma_1(t),a\leq t\leq b
$$

和

$$
z=\gamma_2(t),a\leq t\leq b
$$

且$\gamma_1(a)=\gamma_2(a)=z_0$。映射$\omega=f(z)$把它们分别映为过$\omega_0$点的两条光滑曲线$\sigma_1$和$\sigma_2$，他们的方程分别为

$$
\omega = \sigma_1(t)=f(\gamma_1(t)),a\leq t\leq b
$$

$$
\omega = \sigma_2(t)=f(\gamma_2(t)),a\leq t\leq b
$$

因为$\sigma'(a)=f'(\gamma(a))\gamma'(a)=f'(z_0)\gamma'(a)\neq 0$，所以有

$$
Arg\sigma'(a) = Argf'(z_0)+Arg\gamma'(a)
$$

或者写为

$$
Arg\sigma'(a)-Arg\gamma'(a) = Argf'(z_0)
$$

由此就有

$$
Arg\sigma_1'(a)-Arg\gamma_1'(a) = Argf'(z_0) = Arg\sigma_2'(a)-Arg\gamma_2'(a)
$$

上式说明，如果$f'(z_0)\neq 0$，那么在映射$\omega=f(z)$的作用下，过$z_0$点的任意两条光滑曲线的夹角的大小与旋转方向都是保持不变的。

我们把这种性质的映射称为在$z_0$点是保角的。

**定理**

全纯函数在其导数不为零的点处是保角的。

导数的模的几何意义，即$|f'(z_0)|$为$f$在$z_0$处的伸缩率。

## 初等全纯函数

### 指数函数

设$z=x+iy$，定义

$$
e^z = e^x(\cos y+i\sin y)
$$

具有如下性质

1. $(e^z)'=e^z$
2. 复数的三角表示$z=r(\cos\theta+i\sin\theta)$可以表示为$z=re^{i\theta}$
3. 对于任意$z\in \bm C,e^z\neq 0$，这是因为

$$
|e^z|=e^x>0
$$

4. 对于任意$z_1,z_2$，有

$$
e^{z_1}e^{z_2}=e^{z_1+z_2}
$$

5. $e^z$是以$2\pi i$为周期的周期函数。

**单叶**

设$f:D\to \bm C$是一个复变函数，如果对于$D$中的任意两点$z_1,z_2(z_1\neq z_2)$，必有$f(z_1)\neq f(z_2)$，就称$f$在$D$中是单叶的，$D$称为$f$的单叶性域。

$\omega=e^z$的单叶性域有

$$
\{z=x+iy:2k\pi<y<2(k+1)\pi\},k=0,\pm1,\cdots
$$

### 对数函数

对于给定的$z\in C$，满足方程$e^\omega=z$的$\omega$称为$z$的对数，记为$\omega=Logz$。

设$z=re^{i\theta}$，$\omega=u+iv$，则$e^{u+iv}=re^{i\theta}$，所以$e^u=r,v=\theta+2k\pi$。所以有

$$
Logz=log|z|+iargz+2k\pi=log|z|+iArgz
$$

所以，$Logz$是一个多值函数，它的多值性是由$z$的辐角$Argz$的多值性产生的。

**定理1**

如果$D$是不包含原点和无穷远点的单连通域，则必在$D$上存在无穷多个单值全纯函数$\varphi_k,k=0,\pm1,\cdots$，使得在$D$上成立

$$
e^{\varphi_k(z)}=z,k=0,\pm1,\cdots;
$$

而且对每一个$k$，有$\varphi_k'(z)=\frac{1}{z}$.其中的每一个$\varphi_k$都称为$Logz$在$D$上的单值全纯分支。

至于为什么不包含原点和无穷远点：如果包含原点，那么$D$中就包含绕原点$z=0$的简单闭曲线$\gamma$，当$z$从$\gamma$上的一点$z_0$沿$\gamma$的正方向（即逆时针）回到$z_0$时，$z$的辐角增加了$2\pi$，$\varphi_{k_0}(z_0)$的值连续地变为$\varphi_{k_0+1}(z_0)$，而不再回到原来的$\varphi_{k_0}(z_0)$。因此再这样的域中就不可能分出单值的全纯分支。无穷远点同理。

**定义1**

如果当$z$沿着$z_0$的充分小邻域中的任意简单闭曲线绕一圈时，多值函数的值就从一支变到另一支，那么称$z_0$为该多值函数的一个支点。

以对数函数为例，$z=0,z=\infty$就是$Logz$的支点。

### 幂函数

$\omega=z^\mu$称为幂函数，这里$\mu=a+bi$，分情况讨论

**1. $\mu=n$，是一个自然数**

按照导数的定义，可以直接算出

$$
(z^n)'=nz^{n-1}
$$

其在$C$上每一点都是全纯的。这种函数也称作**整函数**

它的单叶性域是

$$
\bigg\{z:\alpha<argz<\beta,0<\beta-\alpha\leq\frac{2\pi}{n}\bigg\}
$$

**2. $\mu=\frac{1}{n}$，n是一个自然数**

对于一个给定的$z$，$z^{1/n}$有$n$个值，所以它是一个多值函数。多值性由$Argz$产生，$0,\infty$是其支点。$C$去掉正实轴后所成的域上可以分出$n$个单值的全纯分支，它们是

$$
\omega = \varphi_k(z) = \sqrt[n]{|z|}\bigg(\cos\frac{\theta+2k\pi}{n}+i\sin\frac{\theta+2k\pi}{n}\bigg)
$$

$$
k=0,1,\cdots,n-1
$$

其中$\theta=argz$，变化范围在$0<argz<2\pi$

**3. $\mu = a+bi$，是一个负数**

一般的幂函数$\omega=z^\mu$定义为

$$
\omega = z^\mu=e^{\mu Logz}
$$

显然这也是个多值函数

$$
\omega = exp(alog|z|-b(argz+2k\pi))exp(i[blog|z|+a(argz+2k\pi)])
$$

$$
k=0,\pm1,\cdots
$$

1. 若$b=0,a=n$是一个整数，则$\omega=z^n$是一个单值函数
2. 若$b=0,a=p/q$是一个有理数，不妨设$p<q$，这时

$$
\omega=z^\mu=z^{p/q}=|z|^{p/q}exp(i\frac{p}{q}(argz+2k\pi))
$$

当$k=0,1,\cdots,q-1$时，$\omega$有$q$个不同的值

3. 若$b=0,a$是一个无理数，这时

$$
\omega = z^\mu = |z|^aexp(iaargz)exp(i2k\pi a)
$$

此时$z^a$是一个无穷值函数

4. 若$b\neq 0$，则$\omega=z^\mu$是一无穷值函数。

### 三角函数

由欧拉公式知道

$$
e^{ix} = \cos x+i\sin x\\
e^{-ix} = \cos x -i\sin x
$$

可以得到

$$
\cos z = \frac{1}{2}(e^{ix}+e^{-ix})\\
\sin z = \frac{1}{2i}(e^{ix}-e^{-ix})
$$

有如下性质

1. 正弦余弦都是整函数，并且

$$
(\cos z)' = -\sin z\\
(\sin z)' = \cos z
$$

2. 以$2\pi$为周期
3. $\cos z$是偶函数，$\sin z$是奇函数
4. 对任意$z_1,z_2$

$$
\cos (z_1+z_2) = \cos z_1\cos z_2 - \sin z_1\sin z_2\\
\sin (z_1+z_2) = \sin z_1\cos z_2 + \cos z_1\sin z_2\\
$$

5. $\cos^2 z+\sin^2 z=1,\quad \sin 2z = 2\sin z\cos z$
6. $\sin z$仅在$z=k\pi$处为零，$\cos z$仅在$k\pi+\pi/2$处为零，$k=0,\pm1,\cdots$
7. $\cos z,\sin z$不是有界函数

同样我们就能定义正切余切

$$
\tg z = \frac{\sin z}{\cos z}
$$

$$
\ctg z = \frac{\cos z}{\sin z}
$$

前者在除掉$z=\pi/2+k\pi$的开平面上全纯，后者在除掉$z=k\pi$的开平面上全纯，$k=0,\pm1,\cdots$。

## 分式线性变换

形如$\omega=T(z)=\frac{az+b}{cz+d}$的映射称为分式线性变换或Mobius变换，其中$a,b,c,d$是复常数，且满足$ad-bc\neq 0$，如果等于$0$原式就是常数或无意义，没有讨论价值。

如果$c\neq 0$，则除去点$z=-\frac{d}{c}$外，$T(z)$在$\bm C$上是全纯的，而且

$$
T'(z)=\frac{ad-bc}{(cz+d)^2}\neq 0
$$

所以分式线性变换在$z\neq -\frac{d}{c}$处是保角变换。

若$c=0$，则必$d\neq 0$，此时$T(z)=Az+B(A=a/d,B=b/d)$，称为整线性变换，它是一个整函数。

从方程$\omega=T(z)$中把$z$解出来，得

$$
z = T^{-1}(\omega)=\frac{-d\omega+b}{c\omega-a}
$$

称为$\omega=T(z)$的逆变换，它仍然是一个分式线性变换。由此可知$\omega=T(z)$在$\bm C$上是单叶的，当$c\neq 0$时，规定$T(-\frac{d}{c})=\infty,T(\infty)=\frac{a}{c}$。当$c=0$时，规定$T(\infty)=\infty$，于是$\omega=T(z)$把$\bm C_\infty$单叶地映射为$C_\infty$。

设$S,T$是两个分式线性变换，那么$S\circ T$也是分式线性变换。且对每一个$T$，都有逆变换$T^{-1}$。

分式线性变换有如下性质

1. 分式线性变换把圆周变成圆周
2. 交比是分式线性变换的不变量

**命题1**

分式线性变换$T$最多只有两个不动点，除非是恒等变换，即$T(z)\equiv z$

**定义1**

设$z_1,z_2,z_3,z_4$是给定的四个点，其中至少有三个点是不相同的，称比值

$$
\frac{z_1-z_3}{z_1-z_4}\bigg /\frac{z_2-z_3}{z_2-z_4}
$$

为这四个点的交比，记为$(z_1,z_2,z_3,z_4)$

规定

$$
(\infty,z_2,z_3,z_4)=\frac{z_2-z_4}{z_2-z_3}
$$

$$
(z_1,\infty,z_3,z_4)=\frac{z_1-z_3}{z_1-z_4}
$$

$$
(z_1,z_2,\infty,z_4)=\frac{z_2-z_4}{z_1-z_4}
$$

$$
(z_1,z_2,z_3,\infty)=\frac{z_1-z_3}{z_2-z_3}
$$

按照交比的定义，有

$$
(z,z_2,z_3,z_4)=\frac{z-z_3}{z-z_4}\cdot\frac{z_2-z_4}{z_2-z_3}
$$

它是一个分式线性变换，若把它记为$L(z)$，那么

$$
L(z_2)=1,\\
L(z_3)=0,\\
L(z_4)=\infty.
$$

**定理1**

有且只有一个分式线性变换把$\bm C_\infty$上三个不同的点$z_2,z_3,z_4$映为事先给定的$\bm C_\infty$上的三个点$\omega_2,\omega_3,\omega_4$

**定理2**

交比是分式线性变换的不变量。也就是说，如果分式线性变换$T$把$z_1,z_2,z_3,z_4$映为$T(z_1),T(z_2),T(z_3),T(z_4)$，那么

$$
(z_1,z_2,z_3,z_4)=(T(z_1),T(z_2),T(z_3),T(z_4))
$$

**定理3**

如果$f(z_1,z_2,z_3,z_4)$是分式线性变换下的不变量，即对任意分式线性变换$T$都有

$$
f(z_1,z_2,z_3,z_4) = f(T(z_1),T(z_2),T(z_3),T(z_4))
$$

那么$f$只能是交比$(z_1,z_2,z_3,z_4)$的函数。

**命题2**

四点$z_1,z_2,z_3,z_4$共圆的充要条件是

$$
Im(z_1,z_2,z_3,z_4)=0
$$

**定义2**

设$\bm C_\infty$上的圆周$\gamma$把平面分成$g_1$和$g_2$两个域，$z_1,z_2,z_3$是$\gamma$上有序的三个点。如果当我们从$z_1$走到$z_2$再走到$z_3$时，$g_1$和$g_2$分别在我们的左边和右边，就分别称$g_1$和$g_2$为$\gamma$关于走向$z_1,z_2,z_3$的左边和右边

**命题3**

$z_1,z_2,z_3$是$\bm C_\infty$上的圆周$\gamma$上有序的三个点，那么$\gamma$关于走向$z_1,z_2,z_3$的右边和左边的点$z$分别满足

$$
Im(z,z_1,z_2,z_3)>0\\
Im(z,z_1,z_2,z_3)<0
$$

**定理4**

设$\gamma_1$和$\gamma_2$是$\bm C_\infty$中的两个圆周，$z_1,z_2,z_3$是$\gamma_1$上有序的三个点，如果分式线性变换$T$把$\gamma_1$映为$\gamma_2$，那么它一定把$\gamma_1$关于走向$z_1,z_2,z_3$的右边和左边分别变为$\gamma_2$关于走向$T(z_1),T(z_2),T(z_3)$的右边和左边。

3. 对称点及其在分布线性变换下的不变性

**命题1**

设$\gamma$是$\bm C_\infty$中的圆周，那么$z,z^*$关于$\gamma$对称的充要条件是对$\gamma$上任意三点$z_1,z_2,z_3$，有

$$
(z^*,z_1,z_2,z_3)=\overline{(z,z_1,z_2,z_3)}
$$

对于直线的情形，可以看做无限半径的圆。

**定理1**

对称点在分式线性变换下不变。这就是说，设分式线性变换$T$把圆周$\gamma$变为$\Gamma$，如果$z,z^*$是关于$\gamma$的对称点，那么$T(z),T(z^*)$是关于$\Gamma$的对称点。

# 全纯函数的积分表示

## 复变函数的积分

设$z=\gamma(t)(a\leq t\leq b)$是一条可求长曲线，$f$是定义在$\gamma$上的函数，沿$\gamma$的正方向取分点$\gamma(a)=z_0,z_1,z_2,\cdots,z_n=\gamma(b)$，在$\gamma$中从$z_{k-1}$到$z_k$的弧段上任取点$\zeta_k,k=1,\cdots,n$，作Riemann和

$$
\sum_{k=1}^n f(\zeta_k)(z_k-z_{k-1})
$$

用$s_k$记弧段$z_{k-1}z_k$的长度，如果$\lambda=max\{s_k\}\to 0$时，不论$\zeta_k$的取法，上式总有一确定的极限，就称次极限为$f$沿$\gamma$的积分，记为

$$
\int_{\gamma}f(z)dz = \lim_{\lambda\to 0}\sum_{k=1}^n f(\zeta_k)(z_k-z_{k-1})
$$

只要$f$在$\gamma$上连续，上述积分、上述极限一定存在。

**命题1**

设$f=u+iv$在可求长曲线$\gamma$上连续，则有

$$
\int_{\gamma}f(z)dz = \int_{\gamma}udx-vdy+i\int_{\gamma}vdx+udy
$$

或者便于记忆

$$
f(z)dz = (u+iv)(dx+idy) = (udx-vdy)+i(vdx+udy)
$$

如果曲线光滑，还可以通过曲线的参数方程来计算积分。

**命题2**

如果$z=\gamma(t)(a\leq t\leq b)$是光滑曲线，$f$在$\gamma$上连续，那么

$$
\int_{\gamma}f(z)dz = \int^b_af(\gamma(t))\gamma'(t)dt
$$

**命题3**

如果$f,g$在可求长曲线$\gamma$上连续，那么

1. $\int_{\gamma^-}f(z)dz=-\int_{\gamma}f(z)dz$，$\gamma^-$是与$\gamma$反向的曲线
2. $\int_{\gamma}f(\alpha f(z)+\beta g(z))dz=\alpha\int_{\gamma}f(z)dz+\beta \int_{\gamma}g(z)dz$，$\alpha,\beta$是两个复常数
3. $\int_{\gamma}f(z)dz=\int_{\gamma_1}f(z)dz+\int_{\gamma_2}f(z)dz$，这里$\gamma$是由$\gamma_1$和$\gamma_2$组成的曲线。

**命题4**

如果$\gamma$的长度为$L$，$M=\sup|f(z)|$（即上确界），那么

$$
\bigg |\int_\gamma f(z)dz\bigg |\leq ML
$$

## Cauchy积分定理

**Cauchy定理**

设$D$是$\bm C$中的单连通域，$f\in H(D)$（即全纯函数），且$f'$在$D$中连续，则对$D$中任意的可求长曲线$\gamma$，均有

$$
\int_\gamma f(z)dz = 0
$$

**引理1**

设$f$是域$D$中的连续函数，$\gamma$是$D$内的可求长曲线，对于任给的$\varepsilon>0$，一定存在一条$D$中的折线$P$，使得

1. $P$和$\gamma$有相同的起点和终点，$P$中其他的顶点都在$\gamma$上
2. $|\int_\gamma f(z)dz-\int_P f(z)dz|<\varepsilon$

**Cauchy-Goursat定理**

设$D$是$\bm C$中的单连通域，如果$f\in H(D)$，那么对$D$中任意的可求长曲线$\gamma$，均有

$$
\int_\gamma f(z)dz = 0
$$
