---
title: 水文 | 《实用和声学指南》读书笔记
date: 2021-12-31T22:44:43+08:00
draft: false
tags:
  - 音乐
  - 和声学
  - 水文
description: 柴可夫斯基所著的《实用和声学指南》读书笔记。
categories: 音乐
mathjax: true
---

## 第一部分

### 第一篇 协和和弦——三和弦

#### 第一章 大调式三和弦

自然大调的七个三和弦中，I、IV、V是大三和弦，II、III、VI是小三和弦，VII是减三和弦。

I级上的三和弦称之为主和弦，IV上的为下属和弦，V上的称为属和弦。

按功能分，主和弦组：I、VI；属和弦组：V、III；下属和弦组：IV、II；

#### 第二章 大调式三和弦的连接

对于初学者来说，根据低音写出另外三个声部的音，应当重复根音。

除相邻的音级上建立的三和弦，任意两个三和弦至少有一个共同音。

对于初学者，链接两个三和弦应当将共同音保持，不是共同音的音按照最近的方式排列；

显然旋律音的位置受到共同音的影响，但是根音可以较为自由的上行或下行，如果一定要在六度跳进或是三度进行中做出选择，那后者应该更好。

#### 第三章 无共同音的三和弦连接

不允许有两个声部间出现平行五度和平行八度。按照之前的共同音保持法链接，显然不会出现平行五八。但如果两个和弦间没有共同音，则上方声部的音应当和根音做反向进行。并且上方声部的两个和弦之间，音的排列顺序不能相同。

#### 第四章 打破三和弦连接规则

打破规则的原因：如果坚持规则可能会导致某一声部的音太高。

要注意的有：

1. 两个三和弦，上方声部连接时不能保持同样的音的排列顺序，否则必然出现平行五八。

2. 最上方声部不能跳进超过四度。

3. 低声部和高声部要反向进行，防止出现隐伏五八度。当两个声部通向进行到五度或八度，则会构成隐伏五八度。（注意高声部内部也不要出现隐伏五度）。

不允许违背规则的情况：

1. 属和弦进行到主和弦时，如果属和弦的三音即导音位于最高声部，必须上行到主音。如果导音在内声部，可以下行三度进行。

2. 主和弦到下属和弦时，主和弦的三音类似导音，处理方式同上。

#### 第五章 和声模进

模进动机保持相同的声部排列位置。

VII是减三和弦，使用的时候要特别谨慎，但在和弦模进中，它是允许的，因为可以作为动机重复和模进进行。

当然减三和弦还可以作为两个和弦的经过和弦。这种连接必须同一声部保留共同音。

#### 第六章 小调式和声

小调式和声建立在和声小调之上。除七音升高半音外，其他与平行大调音阶上的音相同。

和声小调上的三和弦：小三和弦：I、IV；大三和弦V、VI；减三和弦：II、VII；增三和弦：III。

和声小调的和弦连接也应当遵从前面的规则。

不协和和弦（除小三和大三）要有预备，可以与两个相邻的三和弦作正确连接，或是作为一个动机内的和弦。

不协和和弦连接具体如下：

1. VII级通常连到V级，而不连到II和IV级，因为此时会出现增二度进行，及其不悦耳。

2. II级可以与IV、V、VI连接，但要避免隐伏五八、增二度进行；减三和弦与属三和弦连接时，上方三声部与低声部作反向进行就不会出现增二度。

3. III级与I、V、VI连接不会有问题。

任何时候都要避免使用增二度。因此，导音（属和弦三音）要上行解决到VI级三和弦时，VI级三和弦应当重复三音。当VI进行到V时（比较少见），也应当重复VI的三音。

#### 第七章 密集排列与开放排列

声部之间的音排列比较密集，成为密集排列。否则称为开放排列。

将密集排列改写为开放排列时，注意要一个声部整体移动八度，不能出现声部更换，也不能出现声部超越。

#### 第八章 三和弦的转位

将根音转移到上方其他声部，低声部不是根音的三和弦，被称为和弦的转位。

第一转位，即最低声部为三音，被称为三六和弦，简称六和弦。

第二转位，即最低声部为五音，被称为四六和弦。

原位和弦因为具有纯五度，音响协和程度要高于两个转位和弦。

和弦通常重复根音或者五音，重复三音不够自然，仅用在一些特殊位置（如可以获得更好的声部进行）。

我们常常会碰到连续的六和弦级进进行。这种情况最好让两个声部与低音作同向进行，另一声部作反向进行。如果低音上行，首先重复五音；如果低音下行，首先重复根音。

如果是属六和弦进行到主和弦，那么属六和弦的三音不能重复，因为其是导音。

#### 第九章 减三和弦与增三和弦的转位

减三和弦的第一转为接近协和和弦，所以用的比原位多。

减六和弦与其他和弦的连接分为两种情况

1. 在主和弦之前。减三和弦的根音，即导音，必须上行解决，因为它不能重复。最好重复五音，偶尔可以重复三音。由于导音在任何时候都必须解决到主音，因此减三和弦中的五音位于根音上方时，不能上行，否则必定会出现禁止进行（平行五度）(所以必须让在根音上方的五音下行)。因此，我们必须避免减六和弦中的两个五音都位于根音上方(这样会导致两个五音之后一个上行一个下行)。

2. 除主和弦外的其他和弦之前。大多数重复根音（就像其他六和弦一样），因为这里根音不作为导音。

小调中II级上的减六和弦也遵从这些规则。

### 第二篇 不协和和弦——七和弦和九和弦

七和弦和九和弦都不是独立的和弦，都需要有准备，并要合理地进行到后面的和弦。不协和和弦进行到协和和弦，被称为“解决”。每一个七和弦都必须要解决到三和弦上。

#### 第十章 属七和弦

所有七和弦中，最重要，最常用的是V级上的七和弦，即属七和弦。属七和弦解决到主和弦。

属七和弦的解决方式：七音级进下行解决到主和弦的三音。五音级进上行或下行解决到主和弦的三音或根音，更多解决到根音。三音（即导音）级进上行到主音，根音四度上行或五度下行到主和弦的根音。

属七和弦的解决会产生缺五音的不完全主和弦。

# 停更
