---
title: "线性代数整理"
date: 2022-06-04T12:11:53+08:00
draft: false
tags: [线性代数,大学]
description: 线性代数有关定义定理整理
categories: 数学
mathjax: true
markup: pandoc
---

[TOC]

## 矩阵

### 几个特殊矩阵

#### 方阵

行数与列数相同的矩阵$\bold{A}_{n\times n}$称为$n$阶矩阵或$n$阶方阵

#### 零矩阵

元素都是零的矩阵称为零矩阵，记作$\bold O$

#### 三角矩阵

**上三角矩阵**

主对角线以下的元素全为零的方阵，即

$$
\bold{A}_n=\begin{bmatrix}
a_{11}  & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
0  & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
0  & 0 & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
$$

**下三角矩阵**

主对角线以上的元素全为零的方阵，即

$$
\bold{A}_n=\begin{bmatrix}
a_{11}  & 0 & \cdots & 0\\
a_{21}  & a_{22} & \cdots & 0\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
a_{n1}  & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
$$

#### 对角阵

主对角线（左上到右下的对角线；右上到左下的是副对角线）以外的元素全为零的方阵，即

$$
\bold{A}_n=\begin{bmatrix}
a_{11}  & & & \\
  & a_{22} & & \\
  &  & \ddots & \\
  &  &  & a_{nn}
\end{bmatrix}
$$

对角矩阵常记为$\Lambda$或$diag(a_{11},a_{22},\cdots,a_{nn})$

#### 单位矩阵

主对角线上全为1的对角矩阵称为单位矩阵，记作$\bold{E}_n$，即

$$
\bold{E}_n=\begin{bmatrix}
1  & & & \\
  & 1 & & \\
  &  & \ddots & \\
  &  &  & 1
\end{bmatrix}
$$

#### 系数矩阵

对于线性方程组

$$
\left\{\begin{matrix}
2x_1-2x_2+6x_4=-2 \\
2x_1-x_2+2x_3+4x_4=-2 \\
3x_1-x_2+4x_3+4x_4=-3 \\
x_1+x_2+x_3+8x_4=2
\end{matrix}\right.
$$

其系数矩阵为


$$
\bold{A}=\begin{bmatrix}
2  & -2 & 0 & 6\\
2  & -1 & 2 & 4\\
3  & -1 & 4 & 4\\
1  & 1  & 1 & 8
\end{bmatrix}
$$

#### 增广矩阵

由线性方程组所有系数和常数项所构成的矩阵称为线性方程组的增广矩阵，并记为$\tilde{\bold{A}}=(\bold{A,b})$或$\tilde{\bold{A}}=[\bold{A,b}]$

$$
\tilde{\bold{A}}=[\bold{A,b}]=\begin{bmatrix}
2  & -2 & 0 & 6 & -2\\
2  & -1 & 2 & 4 & -2\\
3  & -1 & 4 & 4 & -3\\
1  & 1  & 1 & 8 & 2
\end{bmatrix}
$$

#### 对称矩阵

满足$\bold{A}^T=\bold{A}$的矩阵称为对称矩阵，满足$\bold{A}^T=-\bold{A}$的矩阵称为反对称矩阵。

#### 行阶梯型矩阵

满足以下两个条件

1. 如果有零行（元素全为0的行），则零行位于非零行的下方
2. 非零行（元素不全为0的行）的首歌非零元素，其前面零元素的个数逐行增加。

最简行阶梯型矩阵：进一步满足非零行的首非零元军委1，且所在列的其余元素为0.

#### 初等矩阵

由$n$阶单位矩阵$\bold{E}$经过一次初等变换所得到的矩阵称为初等矩阵或初等方阵。

#### 奇异矩阵

行列式为0的矩阵称为奇异矩阵。不为0的称为非奇异矩阵。

#### 可逆矩阵

见后

#### 伴随矩阵

矩阵$\bold{A}$的各个元素的代数余子式$A_{ij}$所构成的如下矩阵

$$
\bold{A}^*=
\begin{bmatrix}
A_{11} & A_{21} & \cdots & A_{n1}\\
A_{12} & A_{22} & \cdots & A_{n2}\\
\vdots & \vdots &  & \vdots\\
A_{1n} & A_{2n} & \cdots & A_{nn}
\end{bmatrix}
$$

即$\bold{A}^*=(A_{ij})^T_{n\times n}$，称为$A$的伴随矩阵。

并且伴随矩阵满足$\bold{AA^*}=\bold{A^*A}=\bold{|A|E}$

并且可推知，当$\bold{|A|}\ne 0$时，有$\bold{|A^*|}=\bold{|A|}^{n-1}$

#### 正交矩阵

见后

### 矩阵的运算

#### 加减法

对于矩阵$\bold{A}=(a_{ij})_{m\times n},\bold{B}=(b_{ij})_{m\times n}$，定义

$$
\bold{A\pm B}=\begin{bmatrix}
a_{11}\pm b_{11}  & a_{12}\pm b_{12} & \cdots & a_{1n}\pm b_{1n}\\
a_{21}\pm b_{21}  & a_{22}\pm b_{22} & \cdots & a_{2n}\pm b_{2n}\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
a_{m1}\pm b_{m1}  & a_{m2}\pm b_{m2} & \cdots & a_{mn}\pm b_{mn}
\end{bmatrix}
$$

#### 数乘

$$
\lambda\bold{A}=\begin{bmatrix}
\lambda a_{11}  & \lambda a_{12} & \cdots & \lambda a_{1n}\\
\lambda a_{21}  & \lambda a_{22} & \cdots & \lambda a_{2n}\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
\lambda a_{m1}  & \lambda a_{m2} & \cdots & \lambda a_{mn}
\end{bmatrix}
$$

#### 线性运算的运算规律

矩阵的加减法和数乘统称为矩阵的线性运算，满足以下运算律

1. $\bold{A+B=B+A}$
2. $\bold{(A+B)+C=A+(B+C)}$
3. $\bold{A+O=A}$
4. $\bold{A+(-A)=O}$
5. $1\bold{A=A}$
6. $(\lambda\mu)\bold{A}=\lambda(\mu\bold{A})=\mu(\lambda\bold{A})$
7. $(\lambda+\mu)\bold{A}=\lambda\bold{A}+\mu\bold{A}$
8. $\lambda(\bold{A+B})=\lambda \bold{A}+\lambda \bold{B}$

#### 乘积

设矩阵$\bold{A}=(a_{ij})_{m\times s},\bold{B}=(b_{ij})_{s\times n}$，其乘积是一个$m\times n$矩阵，记为$\bold{C}=(c_{ij})_{m\times n}$

$$
c_{ij}=\sum^{s}_{k=1}a_{ik}b_{kj}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\cdots+a_{is}b_{sj}
$$

$$
(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)
$$

由定义知，只有左边矩阵的列数等于右边矩阵的行数时，两个矩阵才能相乘。

矩阵乘法满足如下运算规律

1. $\bold{(AB)C=A(BC)}$
2. $\bold{A(B+C)=AB+AC,(A+B)C=AC+BC}$
3. $\lambda(\bold{AB})=(\lambda\bold{A)B}=\bold{A}(\lambda\bold{B})$
4. $\bold{A}_{m\times n}\bold{E}_n=\bold{E}_m\bold{A}_{m\times n}=\bold{A}_{m\times n}$
5. $\bold{A}^k\bold{A}^l=\bold{A}^{k+l},(\bold{A}^k)^l=\bold{A}^{kl}$

注意，由于矩阵乘法不满足交换律，故一般情况下，$(\bold{AB}^k)\ne\bold{A}^k\bold{B}^k$

#### 转置

将矩阵$\bold{A}$中的行换成同序数的列而得到的矩阵，称之为$\bold{A}$的转置矩阵，记作$\bold{A}^T$或$\bold{A}'$，即若

$$
\bold{A}=\begin{bmatrix}
a_{11}  & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21}  & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
 a_{m1}  & a_{m2} & & a_{mn}
\end{bmatrix}
$$

$$
\bold{A}^T=\begin{bmatrix}
a_{11}  & a_{21} & \cdots & a_{m1}\\
a_{12}  & a_{22} & \cdots & a_{m2}\\
\vdots  & \vdots &  & \vdots\\
 a_{1n}  & a_{2n} & & a_{mn}
\end{bmatrix}
$$

转置满足以下运算律

1. $(\bold{A}^T)^T=\bold{A}$
2. $(\bold{A+B})^T=\bold{A}^T+\bold{B}^T$
3. $(\lambda\bold{A})^T=\lambda\bold{A}^T$
4. $(\bold{AB})^T=\bold{B}^T\bold{A}^T$

### 可逆矩阵

设$\bold{A}$为$n$阶方阵，若存在$n$阶方阵$\bold{B}$，使得$\bold{AB=BA=E}_n$，则称$\bold{A}$为可逆矩阵，或称其为可逆的。称$\bold{B}$为$\bold{A}$的逆矩阵。$\bold{B}=\bold{A}^{-1}$.

设$\bold{A},\bold{B}$都为$n$阶方阵，若$\bold{AB=E}_n$，则$\bold{A},\bold{B}$都可逆，并且

$$
\bold{A}^{-1}=\bold{B},\bold{B}^{-1}=\bold{A}
$$

可逆矩阵的求法见行列式一章.

#### 可逆矩阵的性质

1. 若$\bold{A}$可逆，则$\bold{A}$的逆矩阵唯一.
2. 若$\bold{A}$可逆，则$\bold{A}^{-1}$也可逆，并且$\bold{A}=(\bold{A}^{-1})^{-1}$
3. 若$\bold{A}$可逆，数$\lambda\ne0$，则$\lambda\bold{A}$可逆，并且$(\lambda\bold{A})^{-1}=\frac{1}{\lambda}\bold{A}^{-1}$
4. 若$\bold{A}$、$\bold{B}$均为$n$阶可逆方阵，则$\bold{A}\bold{B}$也可逆，且$(\bold{A}\bold{B})^{-1}=\bold{B}^{-1}\bold{A}^{-1}$
5. 若$\bold{A}$可逆，则$\bold{A}^{T}$也可逆，并且$(\bold{A}^T)^{-1}=(\bold{A}^{-1})^{T}$



### 分块矩阵

加减法、数乘、乘法与普通矩阵相似。转置时除了将整个矩阵，还要将每个元素本身转置。 

### 初等变换

下面三种变换称之为初等行变换

1. 交换两行的位置
2. 以非零数$k$乘某行
3. 把某一行的$k$倍加到另一行上

初等列变换只用把上述的行换成列即可。两种变换通称初等变换。显然初等变换是可逆的。

### 矩阵等价

如果矩阵$\bold{A}$经有限次初等变换成矩阵$\bold{B}$，那么称这两个矩阵等价，记作$\bold{A} \sim \bold{B}$

等价关系具有：自反性、对称性、传递性。

### 矩阵的秩

设$\bold{A}$为$m\times n$矩阵，$\bold{B}$是与$\bold{A}$等价的行阶梯型矩阵，若矩阵$\bold{B}$的非零行数为$r$，则称矩阵$\bold{B}$的秩为$r$，矩阵$\bold{A}$的秩也为$r$，记作$R(\bold{A})=R(\bold{B})=r$

#### 矩阵的秩的性质
1. $0\leq R(\bold{A}_{m\times n})\leq min\{m,n\}$
2. $R(\bold{A})=0\Leftrightarrow \bold{A=O}$
3. $R(\bold{A}^T)=R(\bold{A})$
4. 若$\bold{A}\sim\bold{B}$，则$R(\bold{A})=R(\bold{B})$
5. 若$\bold{P},\bold{Q}$可逆，则$R(\bold{A})=R(\bold{PA})=R(\bold{AQ})=R(\bold{PAQ})$（可逆矩阵不影响矩阵的秩）（初等变换不影响矩阵的秩）
6. $max\{R(\bold{A}),R(\bold{B})\}\leq R(\bold{A,B})\leq R(\bold{A})+R(\bold{B})$
7. $R(\bold{A\pm B})\leq R(\bold{A})+R(\bold{B});R(\bold{AB})\leq min\{R(\bold{A}),R(\bold{B})\}$
8. 若$\bold{A}_{m\times n}\bold{B}_{n\times l}=\bold{O}$，则$R(\bold{A})+R(\bold{B})\leq n$
9. $\bold{A}_{m\times n}$行满秩$\Leftrightarrow R(\bold{A})=m\Leftrightarrow\bold{A}$的等价标准型为$(\bold{I}_m,\bold{O})$（$\bold{I}$是单位矩阵）。$\bold{A}_{m\times n}$列满秩$\Leftrightarrow R(\bold{A})=n\Leftrightarrow\bold{A}$的等价标准型为$(\bold{I}_n,\bold{O})^T$。
10. 若$\bold{A}$为$n$阶方阵，则$R(\bold{A})=n\Leftrightarrow \bold{A}$是可逆矩阵
11. 若$\bold{A},\bold{B}$均为$n$阶方阵，则$R(\bold{AB})\ge R(\bold{A})+R(\bold{B})-n$
12. $R(\bold{ABC})\ge R(\bold{AB})+R(\bold{BC})-R(\bold{B})$
13. $R(\bold{A}_{m\times n})=n\Leftrightarrow$齐次线性方程组$\bold{Ax=0}$只有零解。
14. 
$$
R\begin{pmatrix}
\bold{A}  & 0\\
0  & \bold{B}
\end{pmatrix}=R(\bold{A})+R(\bold{B})
$$
15. 矩阵的秩等于矩阵的行秩也等于矩阵的列秩

### 对于一个矩阵一些相互等价的命题

#### 第一组
设$\bold{A}$为$n$阶方阵，那么下列命题等价

1. $\bold{A}$可逆
2. 线性方程组$\bold{Ax=0}$只有零解
3. $\bold{A}$可以经过有限次初等行变换华为单位矩阵$\bold{E}_n$
4. $\bold{A}$可以表示为有限个初等矩阵的乘积。

#### 第二组
设$\bold{A}$为$n$阶方阵，那么下列命题等价

1. 满秩
2. 非奇异
3. 可逆
4. $\bold{Ax=0}$只有零解
5. $|\bold{A}|\ne0$

#### 第三组
设$\bold{A}$为$n$阶方阵，那么下列命题等价

1. 降秩
2. 奇异
3. 不可逆
4. $\bold{Ax=0}$不只有零解
5. $|\bold{A}|=0$

## 行列式

### 二阶行列式

$$
D=\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{vmatrix}=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
$$

### n阶行列式

#### 余子式与代数余子式

在$n$阶行列式

$$
D=\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{vmatrix}
$$

中划掉元素所在的第$i$行与第$j$列后，剩下的$(n-1)^2$个元素按原来的次序构成的$n-1$阶行列式称为元素$a_{ij}$的余子式，记为$M_{ij}$，并称$(-1)^{i+j}M_{ij}$为元素$a_{ij}$的代数余子式，记为$A_{ij}$。

#### 计算

$$
D=\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{vmatrix}
$$

$$
=a_{11}A_{11}+a_{12}A_{12}+\cdots+a_{1n}A_{1n}=\sum_{k=1}^{n}a_{k1}A_{k1}
$$

上式为该行列式按第一行的展开定义。也可以按其他行（或者列）展开。

易知对于对角矩阵和上下三角矩阵，其行列式为对角线上元素的乘积。对次三角矩阵则不等于副对角线上元素的乘积。单位矩阵的行列式等于$1$.

### 行列式的性质

1. 行列式与其转置行列式相等，$|\bold{A}|=|\bold{A}^T|$
2. 行列式中某行（或列）元素的公因子可以提到行列式之外

    1. 某行（或列）元素全为零的行列式等于0
    2. 对于$n$阶矩阵$\bold{A}$，有$|k\bold{A}|=k^n|\bold{A}|$
3. 交换某两行（或列）的位置，行列式的值变号.

    1. 如果行列式中有两行（或两列）元素相同，则行列式为0.
    2. 行列式中若有两行（或两列）对应元素成比例，则行列式为0
4. 若行列式某一行（或列）的元素是两项之和，则改行列式可以写成两个行列式之和，即

$$
\begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n}\\
\vdots & & \vdots &  & \vdots\\
a_{i1}+b_{i1}  & \cdots & a_{ij}+b_{ij} & \cdots & a_{in}+b_{in}\\
\vdots &  & \vdots &  & \vdots\\
a_{n1}  & \cdots & a_{nj} & \cdots & a_{nn}
\end{vmatrix}
$$

$$
=\begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n}\\
\vdots & & \vdots &  & \vdots\\
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in}\\
\vdots &  & \vdots &  & \vdots\\
a_{n1}  & \cdots & a_{nj} & \cdots & a_{nn}
\end{vmatrix}+
\begin{vmatrix}
b_{11} & \cdots & b_{1j} & \cdots & b_{1n}\\
\vdots & & \vdots &  & \vdots\\
b_{i1}  & \cdots & b_{ij} & \cdots & b_{in}\\
\vdots &  & \vdots &  & \vdots\\
b_{n1}  & \cdots & b_{nj} & \cdots & b_{nn}
\end{vmatrix}
$$

5. 将某一行（或列）的任意$k$倍加到另一行（或列）上去，行列式的值不变
6. 对于$n$阶行列式D，有

$$
\sum_{j=1}^na_{ij}A_{kj}=
\left\{\begin{matrix}
D,i=k\\
0,i\ne k
\end{matrix}\right.
$$

$$
\sum_{i=1}^na_{ij}A_{ik}=
\left\{\begin{matrix}
D,j=k\\
0,j\ne k
\end{matrix}\right.
$$

7. 设$\bold{A,B}$均为$n$阶方阵，则$|\bold{AB}|=\bold{|A||B|}$

### 范德蒙行列式

$$
V_n=\begin{vmatrix}
1 & 1 & 1 & \cdots & 1\\
x_1 & x_2 & x_3 & \cdots & x_n\\
x_1^2 & x_2^2 & x_3^2 & \cdots & x_n^2\\
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots\\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & x_3^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1}
\end{vmatrix}
$$

有

$$
V_n=\prod_{1\leq j<i\leq n}(x_i-x_j) 
$$

### 行列式求逆矩阵

$\bold{A}$为可逆矩阵的充分必要条件是$|\bold{A}|\ne 0$，且有

$$
\bold{A}^{-1}=\frac{1}{|\bold{A}|}\bold{A}^*
$$

### 行列式求解非齐次线性方程组（克莱默法则）

对于线性方程组$\bold{Ax=b}$，定义

$$
D=|\bold{A}|\\
D_1=|[\bold{b},\bold{a}_2,\bold{a}_3,\cdots,\bold{a}_n]|\\
D_2=|[\bold{a}_1,\bold{b},\bold{a}_3,\cdots,\bold{a}_n]|\\
\cdots\\
D_n=|[\bold{a}_1,\bold{a}_2,\bold{a}_3,\cdots,\bold{b}]|\\
$$

当$D\ne0$时，该方程组游唯一解，其解为

$$
x_1=\frac{D_1}{D},x_2=\frac{D_2}{D},\cdots,x_n=\frac{D_n}{D}
$$

## n维向量与向量空间

前提：本章默认为列向量。

### 向量的运算

#### 线性运算
加减法和数乘和矩阵一样，不再介绍。

#### 向量乘法
也和矩阵一样，但只有两种情况

$$
\bm{\alpha}^T\bm{\beta}=
\begin{bmatrix}
a_1&a_2&\cdots&a_n
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
b1\\b2\\\vdots\\b3
\end{bmatrix}=
a_1b_1+a_2b_2+\cdots+a_nb_n
$$

$$
\bm{\alpha}\bm{\beta}^T=
\begin{bmatrix}
a_1\\a_2\\\vdots\\a_n
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
b1&b2&\cdots&b3
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
a_1b_1 & a_1b_2 & \cdots & a_1b_n\\
a_2b_1 & a_2b_2 & \cdots & a_2b_n\\
\vdots & \vdots &  & \vdots\\
a_nb_1 & a_nb_2 & \cdots & a_nb_n
\end{bmatrix}
$$

#### 向量运算的性质
和矩阵相同，看成行或列为1的矩阵即可。

### 向量组的线性相关性

#### 向量组的线性表示

设$n$维向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$，对于任何一组实数$k_1,k_2,\cdots,k_s$，称$k_1\bm{\alpha}_1,k_2\bm{\alpha}_2,\cdots,k_s\bm{\alpha}_s$为向量组的一个线性组合。

设$\bm{b}$为$n$维向量，若存在一组数$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_s$使得$\bm{b}=\lambda_1\bm{\alpha}_1,\lambda_2\bm{\alpha}_2,\cdots,\lambda_s\bm{\alpha}_s$，则称$\bm{b}$可由$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$线性表示。

线性方程组$\bm{Ax=b}$有解的充分必要条件是$\bm{b}$可由$\bm{A}$的列向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_n$线性表示.

#### 向量组的线性相关性定义及性质

设有$n$维向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$，如果存在不全为零的数$k_1,k_2,\cdots,k_m$，使得

$$
k_1\bm{\alpha}_1+k_2\bm{\alpha}_2+\cdots+k_m\bm{\alpha}_m=0
$$

则称向量组线性相关，否则称线性无关。

可以得到如下结论：

1. 包含零向量的向量组必线性相关
2. 当向量组只包含一个向量时，若为零向量，则线性相关；否则线性无关。
3. 非零向量组若只有两个向量，则线性相关的充要条件是两个向量的对应分量成比例。
4. 向量组线性相关的充要条件是至少存在其中的一个向量可由其余向量线性表示
5. 当$t>n$，含有$t$个$n$维向量的向量组必线性相关。
6. 向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性无关，而向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m,\bm{b}$线性相关，则$\bm{b}$可由$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$唯一线性表示
7. $\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性无关，则任一部分组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_r(r<m)$必线性无关
8. $\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性相关，则增加向量后的向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s(s>m)$必线性相关。
9. 设$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$为$m$个$m$维列向量。则$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性无关$\Leftrightarrow$行列式$|[\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m]|\ne0$;$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性相关$\Leftrightarrow$行列式$|[\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m]|=0$
10. 从几何角度理解：设$\bm{\alpha,\beta,\gamma}$为三维向量，向量组$\bm{\alpha,\beta}$线性相关$\Leftrightarrow\bm{\alpha,\beta}$共线;向量组$\bm{\alpha,\beta,\gamma}$线性相关$\Leftrightarrow\bm{\alpha,\beta,\gamma}$共面

### 向量组的秩和极大无关组

设有两个向量组，每个向量组中的每一个向量都可以由另一个向量组线性表示，则称两个向量组等价。

设有向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$，而$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_r$是向量组中的$r$个向量$(r\leq s)$，若满足

1. 向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_r$线性无关;
2. 向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$中的任$r+1$个向量（如果有）线性相关

则称向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_r$是向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$的一个极大无关组，极大无关组所含向量个数$r$称为向量组的秩，记作$R(\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s)=r$.

只含零向量的向量组，规定秩为0；向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_s$线性无关时，其秩为$s$.

有如下定理

1. 阶梯型矩阵$J$的行秩和列秩相等，恰等于$J$的非零行数，并且$J$的主元（非零行的首个元素）所在的列构成列向量组的一个极大无关组。
2. 矩阵的初等行（列）变换不改变矩阵的列（行）（注意与前一句相反）向量组的线性相关性，从而不改变矩阵的列（行）秩。
3. 矩阵的秩等于矩阵的行秩等于矩阵的列秩。
4. 设$\bm{A}$是$m\times n$矩阵，则

矩阵$A$的列向量组线性相关（无关）的充要条件为$R(\bm{A})<n(R(\bm{A})=n)$

矩阵$A$的行向量组线性相关（无关）的充要条件为$R(\bm{A})<m(R(\bm{A})=m)$

5. 若向量组$I$可由向量组$II$线性表示，则$I$的秩不超过$II$的秩；
6. 等价向量组的秩相等。

### 向量空间

#### 向量空间的定义
设$\bm{V}$是非空$n$维向量的集合，如果$\bm{V}$对向量的加法和数乘封闭，即

1. 若$\bm{a,b\in V}$，有$\bm{a+b}\in V$;
2. 若$\bm{a\in B},\lambda\in R$，有$\lambda\bm{a\in V}$（特别注意$\lambda=0$的情况）

则称$\bm{V}$为一个向量空间

向量空间必须含有零向量。

**子空间的定义**

设$\bm{V}$和$\bm{H}$都是向量空间，若$\bm{H}\subset V$，则称$\bm{H}$是$\bm{V}$的子空间。

**线性变换的定义**

已知$\bm{A}$为$n$阶方阵，则称映射$f:\bm{R}^n\to \bm{R}^n,\bm{x}\to \bm{y},\bm{y}=\bm{Ax}$为$\bm{R}^n$上的线性变换，$\bm{A}$称为线性变换矩阵.

#### 向量的内积与正交矩阵

**向量的内积**

设$n$维向量$\bm{x}=[x_1,x_2,\cdots,x_n]^T$，$\bm{y}=[y_1,y_2,\cdots,y_n]^T$，称

$$
<\bm{x},\bm{y}>=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n
$$

为向量$\bm{x,y}$的内积。

内积具有以下性质

1.  $<\bm{x},\bm{y}>=<\bm{y},\bm{x}>$
2.  $<k\bm{x},\bm{y}>=<\bm{x},k\bm{y}>=k<\bm{x},\bm{y}>$，$k$是实数
3.  $<\bm{x+y},\bm{z}>=<\bm{x},\bm{z}>+<\bm{y},\bm{z}>$
4.  $<\bm{x},\bm{x}>\ge0,<\bm{x},\bm{x}>=0$当且仅当$\bm{x}=\bm{0}$
5.  柯西-施瓦茨不等式：$<\bm{x},\bm{y}>^2\leq<\bm{x},\bm{x}><\bm{y},\bm{y}>$

**向量的范数**

设$n$维向量$\bm{x}=[x_1,x_2,\cdots,x_n]^T$，称

$$
||\bm{x}||=\sqrt{\bm{x}^T\bm{x}}=\sqrt{<\bm{x},\bm{x}>}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2}
$$

为向量$\bm{x}$的范数。

范数具有以下性质

1. $||\bm{x}||\ge0,||\bm{x}||=0$当且仅当$\bm{x}=\bm{0}$
2. $k||\bm{x}||=|k|||\bm{x}||$，k为实数
3. $||\bm{x}+\bm{y}||\leq||\bm{x}||+||\bm{y}||$

**向量的夹角与正交**

设$\bm{x,y}$是$n$维非零向量，称

$$
\theta=\arccos\frac{\bm{x}^T\bm{y}}{||\bm{x}||||\bm{y}||}=\arccos\frac{<\bm{x},\bm{y}>}{||\bm{x}||||\bm{y}||}
$$

为向量$\bm{x,y}$的夹角。特别的，当$<\bm{x},\bm{y}>=0时$，$\theta=\pm\frac{\pi}{2}$，称两向量正交（或垂直）。

两两正交的向量组称为正交向量组。由单位向量构成的正交向量组称为标准（规范）正交向量组

有如下定理：

1. 不含零向量的正交向量组必线性无关。

**施密特正交化方法**

设向量组$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$线性无关，令

$$
\bm{\beta}_1=\bm{\alpha}_1\\
\bm{\beta}_2=\bm{\alpha}_2-\frac{<\bm{\alpha}_2,\bm{\beta}_1>}{<\bm{\beta}_1,\bm{\beta}_1>}\bm{\beta}_1\\
\bm{\beta}_3=\bm{\alpha}_3-\frac{<\bm{\alpha}_3,\bm{\beta}_1>}{<\bm{\beta}_1,\bm{\beta}_1>}\bm{\beta}_1-\frac{<\bm{\alpha}_3,\bm{\beta}_2>}{<\bm{\beta}_2,\bm{\beta}_2>}\bm{\beta}_2\\
\cdots\\
\bm{\beta}_n=\bm{\alpha}_m-\sum_{j=1}^{m-1}\frac{<\bm{\alpha}_m,\bm{\beta}_j>}{<\bm{\beta}_j,\bm{\beta}_j>}\bm{\beta}_j
$$

则$\bm{\beta}_1,\bm{\beta}_2,\cdots,\bm{\beta}_m$是与$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$等价的正交向量组

若进一步单位化，即令$\bm{\eta}_j=\frac{\bm{\beta}j}{||\bm{\beta}_j||}$，则$\bm{\eta}_1,\bm{\eta}_2,\cdots,\bm{\eta}_m$是一个与$\bm{\alpha}_1,\bm{\alpha}_2,\cdots,\bm{\alpha}_m$等价的标准正交向量组.

**正交矩阵**

设$\bm{A}$为$n$阶方阵，若满足$\bm{A}^T\bm{A}=\bm{E}$，则称$\bm{A}$为正交矩阵。

有如下性质：

1. 若$\bm{A}$为正交矩阵，则$\bm{A}^T=\bm{A}^{-1}$
2. 若$\bm{A}$为正交矩阵，则$\bm{A}^T$和$\bm{A}^{-1}$和$\bm{A}^{*}$也为正交矩阵
3. 若$\bm{A},\bm{B}$为$n$阶正交矩阵，则$\bm{AB}$也为正交矩阵
4. 若$\bm{A}$为正交矩阵，则$|\bm{A}|=\pm1$

有如下定理：

$n$阶方阵$\bm{A}$为正交矩阵的充要条件是$\bm{A}$的列（行）向量组是标准向量组。

## 线性方程组

### 解法

#### 高斯消元法
即通过对增广矩阵进行初等行变换（只能是行变换），化为简单的形式进行求解。

### 性质定理

1. 齐次线性方程组$\bold{A}_{m\times n}\bold{x=0}$有非零解的充要条件是$R(\bold{A})=r<n$，且有无穷多解，自由量为$n-r$个。
2. 非齐次线性方程组$\bold{A}_{m\times n}\bold{x=b}$有解的充要条件是$R(\bold{A})=R(\~\bold{A})=r$，且当

    1. $r=n$时有唯一解，称为适定线性方程组
    2. $r<n$时有无穷多解，自由量是$n-r$个，称为欠定线性方程组 


