---
title: "信号与系统学习笔记"
date: 2023-04-05T20:24:29+08:00
draft: false
tags: [信号,大学,电路]
categories: 电路与信号
mathjax: true
markup: pandoc
image: "cover.jpg"
---

# 信号与系统概论

## 信号的能量与功率

对于连续时间信号$x(t)$，在$t_1\leq t\leq t_2$内的总能量为

$$
\int^{t_2}_{t_1}|x(t)|^2 dt
$$

$|\cdot|$指的是模，因为可能是复数。

在$n_1\leq n\leq n_2$内的离散时间信号$x[n]$的总能量为

$$
\sum^{n_2}_{n=n_1}|x[n]|^2
$$

功率将能量除以时间间隔即可。

## 自变量的变换

### 时移

### 时间翻转

### 时间尺度变换

### 周期信号

基波周期就是最小正周期。其对应的频率称为基波频率。

### 偶信号与奇信号

任何信号都能分解成一个偶信号和一个奇信号的和。

## 单位冲激函数与单位阶跃函数

单位冲激的符号是$\delta$，单位阶跃的符号是$\varepsilon$或$u$

在离散情况下

$$
\delta[n] = u[n]-u[n-1]
$$

是一次差分关系

而

$$
u[n] = \sum^n_{m=-\infty}\delta [m]
$$

连续情况下

$$
\delta(t) = \dfrac{du(t)}{dt}
$$

$$
u(t) = \int^t_{-\infty}\delta(\tau)d\tau
$$

## 连续时间系统和离散时间系统

### 定义

### 系统的互联

需要记住的是，并联在一起的是用加法，级联在一起的是用卷积。

## 系统的基本性质

### 有记忆与无记忆

一个系统的输出仅仅取决于该时刻的输入。

### 可逆系统

一个系统在不同的输入下，导致不同的输出，那么就是可逆的。

### 因果性

一个系统在任何时刻的输出只取决于现在的输入和过去的输入。

### 稳定性

一个稳定系统，若其输入是有界的，那么输出也必须是有界的。

### 时不变性

若系统的特性和行为不随时间改变，那么该系统就是时不变的。

如果在输入信号上有一个时移，而在输出信号中产生同样的时移，那么就是时不变的。

### 线性

一个线性系统应该满足

1. $y_1(t)+y_2(t)$是对$x_1(t)+x_2(t)$的响应。
2. $ay_1(t)$是对$ax_1(t)$的响应，此处$a$为任意复常数。

# 线性时不变系统

## 卷积

离散情况

$$
a[n]*b[n] = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} a[k]b[n-k]
$$

连续情况

$$
a(t)*b(t) = \int^{+\infty}_{-\infty}a(\tau)b(t-\tau)d\tau
$$

## 用脉冲表示信号，及其响应

以下系统指线性时不变系统（LTI）。

脉冲信号的筛选性质：

$$
x[n] = \sum^{+\infty}_{k=-\infty} x[k]\delta[n-k] = x[n]*\delta[n]
$$

$$
x(t) = \int^{+\infty}_{-\infty}x(\tau)\delta(t-\tau)d\tau = x(t)*\delta(t)
$$

一个系统对脉冲信号的响应记作$h$。一个系统的特征可以完全由脉冲响应刻画，一个系统对其他信号的响应可以用该信号和脉冲响应的卷积表示。

$$
y[n] = x[n]*h[n]
$$

$$
y(t) = x(t)*h(t)
$$

## 线性时不变系统的性质

也即线性时不变下卷积的性质

1. 交换律
2. 分配律
3. 结合律

### 无记忆的LTI 

因为输出只和当前的输入有关，所以其冲激响应为$h(t)=K\delta(t)$。

系统对于其他信号的响应就为$y(t)=Kx(t)$。离散的情况类似。

### 可逆性

仅当存在一个逆系统，其与原系统级联后所产生的输出等于第一个系统的输入时，这个系统才是可逆的。

设一个系统的冲激响应是$h(t)$，逆系统的冲激响应是$h_1(t)$，则

$$
h(t)*h_1(t) = \delta(t)
$$

离散的情况类似。

### 因果性

如果$h(t)=0,t<0$，那么一个LTI就是因果的，这时

$$
y(t) = \int^t_{-\infty} x(\tau)h(t-\tau)d\tau = \int^\infty_0 h(\tau)x(t-\tau)d\tau
$$

### 稳定性

### LTI的单位阶跃响应

单位阶跃响应记作$s$或$g$

$$
s[n] = u[n]*h[n] = \sum^n_{k=-\infty}h[k]
$$

$$
h[n] = s[n]-s[n-1]
$$

$$
s(t) = \int^t_{-\infty} h(\tau)d\tau
$$

$$
h(t) = \dfrac{ds(t)}{dt}
$$

### 用微分方程和差分方程描述的因果线性时不变系统

TODO: 在这里介绍一下方程解法

### 用方框图描述LTI

## 奇异函数

$$
x(t) = x(t) * \delta(t)
$$

$$
x'(t) = x(t)*\delta '(t)
$$

$$
x''(t) = x(t) * \delta ''(t) = x(t) * \delta '(t) * \delta '(t)
$$

以此类推。而

$$
x(t) * u(t) = \int^t_{-\infty}x(\tau)d\tau
$$

也可以以此类推。

其中$u(t)*u(t) = tu(t)$称为单位斜坡函数。

# 周期信号的傅里叶级数表示

## LTI对复指数信号的响应

LTI对复指数信号的响应也是一个复指数信号，不同的只是在幅度上的变化

$$
e^{st}\rightarrow H(s)e^{st}
$$

$$
z^n = H(z)z^n
$$

上面$s,z$是复数，我们更多讨论$s=jw,z=e^{jw}$的情况。

其中$H$是一个复振幅因子。

一个信号，如果系统对该信号的输出响应仅是一个常数（可能是复数）乘以输入，那么这个信号就是这个系统的特征函数，幅度因子称为特征值。

如果将输入信号表示为傅立叶级数

$$
x(t) = \sum_ka_ke^{s_kt}
$$

则响应一定是

$$
y(t) = \sum_k a_kH(s_k)e^{s_kt}
$$

离散情况下

$$
x[n] = \sum_ka_kz^n_k
$$

$$
y[n] = \sum_k a_kH(z_k)z^n_k
$$

### 连续时间周期信号的傅里叶级数表示

$$
x(t) = \sum^{+\infty}_{k=-\infty}a_ke^{jkw_0t} =  \sum^{+\infty}_{k=-\infty}a_ke^{jk(2\pi/T)t}
$$

$k=0$的一项是一个常数，$k=\pm 1$的两项合称为基波分量，也称为一次谐波分量，之后类推。

也可以写作

$$
x(t) = a_0 + 2\sum^\infty_{k=1}[B_k\cos kw_0 t - C_k\sin kw_0t]
$$

其中$a_n$由以下公式确定

$$
a_n = \dfrac{1}{T}\int^T_0x(t)e^{-jnw0t}dt
$$

或者也可以是在任意一个最小正周期内的积分。

$a_n$称为傅里叶级数系数或频谱系数，$a_0$为直流或常数分量。

### 傅立叶级数的收敛

**条件1**

在任何周期内，$x(t)$必须绝对可积，即

$$
\int_T|x(t)|dt<\infty
$$

这也保证了平方可积，也就保证了能量有限，每一个系数有限。

**条件2**

在任意有限区间内，$x(t)$具有有限个起伏变化。也就是说，在任何单个周期内，$x(t)$的最大值和最小值的数目有限。

**条件3**

在$x(t)$的任何有限区间内，只有有限个不连续点，而且在这些不连续点上，函数是有限值。

在这些不连续点上，傅里叶级数收敛到不连续点处的平均值。

### 连续时间傅里叶级数的性质

首先设$x(t),y(t)$的周期都为$T$，傅立叶系数为$a_k,b_k$

*线性*

$$
Ax(t)+By(t)\leftrightarrow Aa_k+Bb_k
$$

*时移*

$$
x(t-t_0) \leftrightarrow a_ke^{-jkw_0t_0} = a_ke^{-jk(2\pi/T)t_0}
$$

*频移*

$$
e^{jMw_0t}x(t) = e^{jM(2\pi/T)t}x(t) \leftrightarrow a_{k-M}
$$

*共轭*

$$
x^*(t) = a^*_{-k}
$$

*时间反转*

$$
x(-t) = a_{-k}
$$

*时域尺度变换*

$$
x(\alpha t),\alpha >0(周期为T/\alpha) \leftrightarrow a_k
$$

*周期卷积*

$$
\int_Tx(\tau)y(t-\tau)d\tau\leftrightarrow Ta_kb_k
$$

*相乘*

$$
x(t)y(t) = a_k*b_k
$$

*微分*

$$
\dfrac{dx(t)}{dt} \leftrightarrow jkw_0a_k=jk\dfrac{2\pi}{T}a_k
$$

*积分*

$$
\int^t_{-\infty} x(t)dt \leftrightarrow \dfrac{1}{jkw_0}a_k = \dfrac{1}{jk(2\pi/T)}a_k
$$

### 奇次谐波和偶次谐波

TODO

